泛内容与媒体 行业增长与营销案例知识库（第二卷）
行业概览
泛内容与媒体行业在近五年迎来了用户需求和技术驱动的飞速发展。用户对于资讯、娱乐、社交和知识等内容的需求日益多元，内容消费时长不断攀升。以短视频为代表的内容形态在国内获得了爆发式增长——截至2023年，中国短视频用户规模已达10.5亿人，市场规模超过3100亿元[1]。用户平均每日在短视频上花费的时间从2018年的20分钟增长到2024年的近2小时[2]。与此同时，传统图文资讯、长视频、音频播客等细分领域也在寻求新的增长点和定位。
内容供给结构方面，平台广泛采用UGC（用户生产内容）+ PGC（专业生产内容）+ OGC（职业生产内容）的组合模式，以平衡内容数量和质量[3]。例如喜马拉雅通过引入PGC+PUGC+UGC战略覆盖头部专业内容和长尾用户内容，截至2023年底平台活跃创作者达290万[3]。抖音、快手等短视频平台早期通过引入专业创作者和KOL生产高品质内容冷启动，然后鼓励海量用户UGC参与；知乎最初采取邀请答主的方式沉淀高质量回答，逐步开放大众参与。在这一过程中，不同内容形态的生命周期各异：实时资讯和热点话题内容生命周期短，但爆发力强；知识干货和评测类内容则具有长尾价值，通过搜索和社区沉淀长期获取流量。
内容分发逻辑上，泛内容平台逐渐从社交关注分发转向智能推荐算法驱动。抖音、今日头条通过AI算法实现千人千面的信息流，将用户需求与平台资源精准匹配[4]；快手在算法推荐之外兼顾社交分发，用户可以通过关注、朋友关系获得内容，实现“社交+兴趣”双引擎驱动[5]。知乎、豆瓣等社区型产品依赖关注话题/小组和搜索引擎导流，强调内容的长期积累和SEO价值（例如大量知乎问答通过百度搜索持续获得流量，待验证）。微博则以关注+热搜话题的混合分发著称，其开放时间线和热搜机制一度将平台打造成全民公共舆论场[6]。但近年随着算法推荐的崛起，微博作为信息分发核心的地位有所削弱，用户获取信息的方式正被抖音、快手、小红书等更能定制个性化信息流的平台分流[7]。
变现方式方面，各内容平台纷纷探索多元商业模式，实现从用户注意力到营收的转化。其中广告仍是大多数平台的基础收入，例如字节跳动依托抖音/头条的推荐算法高效匹配广告投放，2024年广告收入突破千亿元，占互联网广告市场15%[8]；微博通过热搜和信息流广告在2021年达到营收峰值22.6亿美元[9]。电商和带货成为短视频和社区平台的新增长点：抖音电商2024年GMV高速增长，直播带货贡献其电商销售额的75%[10]；快手2024年上半年电商GMV达5933亿元，商业化率有提升空间[11]；小红书通过“种草”（内容引导购物）在2023年实现电商GMV突破4000亿元，商家数量同比增长8.1倍[12]。用户付费模式也逐渐成熟，典型如知乎的盐选会员和付费咨询、喜马拉雅的付费订阅和有声书、得到App的知识付费课程等。以知乎为例，其2022年付费会员收入同比增长75%，成为季度第一大收入来源[13]；喜马拉雅2023年营收中订阅占比高达51.7%，付费会员续费率近76%[14][15]。此外，打赏打赏/打赏、内容电商、版权分发、会员增值服务等在不同平台均有所布局，形成广告+内容付费+增值服务的多元组合。
值得注意的是，监管政策对泛内容行业影响深远。近五年国家加强了内容合规和算法治理：短视频和直播平台在低俗内容、未成年人保护等方面受到严格整治，不得不升级内容审核机制（例如抖音建立 “多级流量池+动态权重” 模型筛选内容，快速提拔优质创作[16]）。2018年前后今日头条、内涵段子等因内容低俗被处罚下架，引发行业对内容健康度的重视。2022年《互联网信息服务算法管理规定》实施，各平台需公开算法原则、提供关闭个性化推荐选项等，促进推荐机制更加透明公平（待验证）。微博的热搜榜也在监管压力下清理流量造假和恶意营销，粉丝群体应援和互撕行为受到约束[17]。总体而言，监管趋严促使内容平台在追求流量增长的同时更加注重社会责任和内容生态健康——这既是增长的约束也是建立良性长期发展的前提[18]。
增长约束与机会
在内容平台的增长路径中，不同阶段会面临不同瓶颈因素的制约，稀缺的增长要素也不断演变。流量获取（用户新增）是早期竞争的焦点，当移动互联网红利见顶后，拉新成本持续攀升，传统营销手段效用下降，小红书近一年获客成本同比增长30%就是例证[19]。因此平台需寻找创新获客策略，如借助差异化定位和跨平台合作进行精确投放。以抖音为例，早期聚焦一二线年轻群体，用“音乐短视频”差异化切入市场，并与腾讯音乐合作获取版权降低创作门槛，结合综艺挑战赛、热点话题激发UGC参与，实现用户规模的突破式增长[20]。
当用户量级初步形成后，内容供给与用户时长成为关键约束。一方面，没有足够优质、多样的内容供给，用户留存和互动难以维系；另一方面，用户每天可投入的注意力时间有限，各平台实际是在争夺用户单位时间内的停留时长和频次。是否能让用户多停留1分钟，成为短视频平台竞争高下的指标[21]。抖音通过丰富垂直类目内容（游戏、教育、非遗等12个品类）形成专业内容矩阵，并采用“3秒定生死”的叙事法则提升视频吸引力，使用户日均使用时长从2018年的20分钟飙升至2024年的近2小时[22]。快手则依托强社交关系链提高用户粘性，使用户平均每日访问快手超过10次[23]。可见，提升人均使用时长与频次，实质上是在突破用户注意力天花板。
分发机制和内容结构也是增长的决定性因素。分发机制上，算法推荐的效率直接决定用户规模和时长上限[24]。抖音凭借智能推荐满足用户碎片化需求，实现高转化率拉新和留存[4]；而过度依赖关注关系的微博，虽然MAU持续增长至5.90亿（2018-2024年）但用户活跃度下降，“刷一下热搜就走”导致广告曝光大幅减少[25]。因此，具备更高效、更个性化的分发机制的平台，在增长竞争中胜出几率更大，这也是短视频在内容分发上的代际优势[21]。内容结构方面，不同产品形态的天花板各异：图文社区受限于创作门槛和阅读时长，可触达用户规模相对有限（知乎月活一度破亿后回落[26]）；长视频受制于制作成本和版权，增长依赖头部内容投入；短视频通过降低创作门槛和算法分发实现了更大规模，但也面临内容同质化和质量参差的问题，需要通过引入PGC、提高中长内容占比来延长生命周期（如B站引入纪录片和知识视频丰富内容层次[27]）。可以说，每种内容形态都有自身增长的适用边界，突破边界往往需要内容形态和结构的创新。
创作者激励是推动内容生态繁荣的关键杠杆，也是平台增长的潜在瓶颈。如果没有合理的收益回报，UGC热情和PGC产出将难以持续。各大平台近年纷纷出台激励计划：B站在2016年推出充电计划（用户打赏UP主），2018年启动创作激励和悬赏计划等，帮助众多UP主实现收益，大幅提升了内容生产积极性[28]；知乎则在2022年宣布创作者营收分成计划，并发展职业教育业务，2023年职业培训收入同比大增85.6%，为创作者拓宽盈利渠道[29]。抖音通过流量倾斜+变现分成留住头部KOL和中小创作者：如对中小商家推出“繁星计划”“萤光计划”给予流量补贴和佣金减免，显著提高商家和创作者入驻率[30]。可以看到，激励机制直接影响平台内容供给的丰富度和质量，进而影响用户增长的后劲。激励不足会导致创作者流失，但激励过度（补贴烧钱）又不可持续，各平台需在用户增速放缓时期找到平衡（如快手直播打赏增速下滑同时直播电商分流收入[31]）。总体而言，用户流量、内容供给、用户时长、分发效率、内容形态、创作者激励是内容型产品增长的六大要素，它们此消彼长地决定了不同阶段最稀缺的增长资源。卓越的平台往往能针对自身短板采取策略补强，将瓶颈转化为新机会。
内容策略
内容策略决定了用户在平台上的消费体验和粘性。内容形式与栏目机制是策略设计的基础：不同平台根据定位侧重不同内容形态，并通过栏目/话题等机制组织内容生产与消费。短视频平台突出“视频+话题挑战”的形式，抖音定期推出挑战赛和话题活动，鼓励用户围绕统一主题创作，爆款话题如“#科目三舞蹈挑战”播放量达200亿次[32]；小红书以图文笔记起家，建立了从种草笔记到商品链接的栏目闭环，并鼓励用户参与话题笔记（如“小红书美食节”吸引数百万用户参与[33]），同时近年来加码短视频和直播栏目以丰富内容形态。知乎的内容以问答帖和专栏文章为主，同时通过圆桌讨论、想法（类朋友圈动态）等栏目拓展轻量内容形式，使内容生态从严肃长文延伸到短内容、视频等，实现“泛知识”覆盖（待验证）。B站则从早期二次元视频扩展到直播、相簿（图片动态）等，用户既可观看长视频正片，又可在专门的番剧专区或直播间参与互动。各平台还设置了官方栏目或内容IP来引导生产，例如B站每年固定的“拜年纪”春节节目、微博的“微博故事”短视频栏目等，通过官方策划栏目带动用户UGC/PUGC参与，形成内容生产的周期性高峰。
在内容叙事模型和人设构建方面，不同平台均摸索出适合自身调性的策略。抖音强调开门见山的叙事，提出“三秒定生死”的内容吸引力法则[2]——创作者在视频前三秒就需抓住用户，通过故事性和情绪共鸣提升完播率。许多抖音达人善于塑造鲜明的人设，如“办公室小野”以夸张料理方法出圈，“张同学”以农村生活vlog走红，这些人设化的叙事有助于用户形成记忆点并持续关注。小红书上的创作者则倾向于生活化叙事，以真实体验和个人风格赢得信任，常见人设有“护肤达人”“健身女孩”等，满足用户获取实用技巧和审美灵感的需求。知乎的内容叙事偏专业理性，答主通过长篇分享专业知识或亲身经验树立“领域专家”人设，但近期知乎也鼓励故事体回答（如讲述亲历案例）增加可读性。B站UP主的人设多样且注重与粉丝的互动文化，如在视频中插入弹幕梗、自黑搞笑，人设往往带有亚文化色彩从而凝聚特定圈层（例：科技区UP主打造极客形象、鬼畜区UP主扮演搞怪角色）。良好的人设模型能够提升创作者辨识度，增强用户粘性并促进圈层传播。
内容生产组织方式方面，平台逐渐形成专业机构+普通创作者双轨并行的供给体系。专业机构（包括MCN、媒体、官方机构等）负责产出高质量、持续性的内容支柱；普通UGC创作者带来海量多元的补充内容。平台通过签约计划、流量扶持等手段组织内容生产：比如抖音与上万家MCN机构合作，建立了覆盖各垂直领域的内容生产矩阵，算法根据互动数据筛选优质内容进入更大流量池[16]；知乎引入机构号和盐选专栏作者，由平台补贴鼓励专业作者创作深度文章，同时普通用户自由回答问答、参与想法动态，实现内容层次分明；B站官方设立内容品类运营团队，对游戏、动画、纪录片等不同分区进行资源倾斜（如联合出品国产动画、举办创作大赛）来丰富内容生态[27]。在公司内部，内容和编辑运营团队扮演重要角色，通过策划选题、热点引导和社区管理来组织内容生产。例如豆瓣小组的大部分讨论由用户自发产生，但豆瓣团队通过小组推荐、话题日历等方式激励优质讨论，近期更重拳出击整顿不良小组风气以净化内容环境[34]。总的来说，平台方在内容生产上从纯用户自发逐步转向用户创作+官方运营结合，形成更可控和源源不断的内容供应。
针对爆款内容的复用机制，各平台也探索出自己的方法论，以放大优质内容的影响力。短视频平台典型做法是模板和话题复用：抖音通过热门BGM、一键特效和挑战话题，让无数用户可以套用同一创意点参与创作，一个爆款视频的创意往往触发模仿潮，引来指数级扩散[32]。例如抖音热歌《本草纲目》旋律的舞蹈挑战带动全民模仿，形成持续数周的话题热度。微博则依托转发与话题标签机制，让单条爆款微博通过名人转发、集中讨论迅速出圈；微博的话题榜和超话社区也使得热门话题可以沉淀讨论，将一时的爆点变成长线讨论（如某综艺热点延续整个播出季，粉丝在超话内持续产出内容，保持热度）。知乎的内容复用表现在高赞回答和优秀文章的再加工利用：一篇高赞回答可能被公众号转载、媒体引用，知乎官方也会将优质回答汇编成电子书、付费课程等，实现内容价值延伸（待验证）。B站的弹幕文化本身就是一种内容复用，一些金句弹幕、鬼畜素材会被无数UP主反复混剪演绎，使爆款梗跨视频传播。此外，多平台运营也是内容复用的方式——创作者会将某平台爆款内容同步到其他平台获取增量流量（小红书种草笔记截图经常出现在朋友圈即是例子，待验证）。合理的内容复用机制可以降低内容生产成本、延长内容生命周期，但需注意适度创新避免审美疲劳。
渠道策略
泛内容产品的渠道策略涉及站内分发和站外引流两个层面。站内渠道主要依靠平台自身的分发体系，包括推荐算法、关注订阅机制、搜索功能和社区传播等。以抖音为例，其站内分发依托智能算法+社交推荐双轮驱动：针对新发布内容，算法冷启动机制会将视频推送到小范围试验流量池，根据点赞、完播率等数据决定是否放大推荐，使优质内容迅速进入大流量池[16]；同时抖音引入用户通讯录和第三方社交关系，自动关联用户的微信/QQ好友，实现熟人间的视频推荐[5]。这种站内公域流量与私域关系链结合的策略，提高了新用户留存和老用户回访。微信朋友圈等私域场景曾是抖音等短视频冷启动的重要引流渠道——早期大量抖音视频被用户分享至朋友圈吸引好友下载，后来微信出于竞争对视频链接有所限制（待验证），但抖音已在站内构建起自己的关注关系链和IM私信功能，发展出一定程度的私域运营能力。
站外渠道方面，各内容平台通过多种途径从外部获取用户和流量。SEO/搜索引擎是图文内容型产品的重要渠道：知乎依靠高质量问答在百度搜索占据靠前结果，大量用户在搜索问题时无意间成为知乎访客并转化为用户，这种搜索流量对知乎增长贡献显著（据第三方统计，知乎有相当比例的新访客来自搜索引擎，待验证）。小红书的笔记内容也开始被百度收录，用户在搜索商品评测时会看到小红书笔记，从而跳转小红书继续浏览。应用商店渠道优化亦不可忽视，今日头条、快手等曾通过应用商店投放获取大批增量用户，当新增放缓后又推出极速版App等在三四线下沉市场进行买量获客。快手的“快手极速版”即通过现金激励用户看视频获取金币以吸引新用户，下沉市场用户大量涌入，带动快手在2020年前后的用户增长[35]。社交媒体传播是内容产品天然的增长飞轮，尤其是微信生态：小红书、知乎、豆瓣等都设置了一键分享至微信、微博的功能，用户将优质内容外链分享到社交网络为平台引流。比如小红书许多种草笔记被截图发到朋友圈，引发好友兴趣后下载小红书查看更多；又如微博上时常能看到豆瓣热帖、知乎高赞回答的截屏，引起讨论后大量用户回到原平台深入阅读。这种UGC内容的跨平台社交流动，成本低且效果好，但对内容质量要求高，往往爆款内容才能自发传播。异业合作与渠道下沉也是策略之一，得到App曾与手机厂商合作预装、与知识付费自媒体合作推广课程，获取了一批新用户（待验证）；喜马拉雅则通过与车载系统、智能音箱整合，实现IoT场景下月活用户1.7亿，大幅扩展了收听渠道[36]。
平台在渠道策略上还注重公私域联动。所谓公域即平台算法/活动等官方触达，私域即创作者和用户自主运营的社群/粉丝圈层。微博在这方面的典型做法是超话社区和粉丝群：明星或KOL的粉丝可在超话内自行签到打榜、发布内容，形成半私域的互动圈，同时微博官方通过明星动态、粉丝活动把公共流量引入超话，二者结合提升用户黏性和活跃度。快手也强调私域运营，创作者通过关注页直接与粉丝互动，快手提供私信、评论管理等工具帮助创作者维护粉丝社群[37]。抖音近年来也推出抖音群聊、粉丝勋章等社群功能，让达人把公域涨粉沉淀为私域，循环拉动内容消费和商业转化。渠道下沉方面，在移动互联网人口红利放缓后，各平台将目光投向此前渗透率较低的下沉市场和银发人群：通过简化产品、推出本地生活内容等手段获取新用户。比如头条在县乡地区推广“今日头条极速版”，内置本地新闻和乡镇资讯，借助熟人分享迅速在下沉市场扩张用户规模（待验证）。
综上，内容产品的渠道打法呈现出平台内外并举的特点：站内精耕算法推荐和社交关系链，提升留存和传播效率；站外广辟搜索、社交、电商等多元入口，把内容铺设到用户触手可及的场景中。同时注重将一次性流量转化为可重复运营的用户资产，通过私域运营、社群维系形成长效机制。这种公域拉新、私域促活的组合拳，已成为泛内容行业获取并留住用户的通用思路。
增长策略（AARRR模型拆解）
基于AARRR模型（Acquisition获客 → Activation激活 → Retention留存 → Revenue变现 → Referral传播），可将内容产品的增长策略分解到用户生命周期的各关键环节。以下按每一环节列举至少3种高频增长动作，并解析其机制和适用性。
Acquisition – 用户获取
差异化定位投放：通过鲜明的产品定位和精准投放渠道获取目标用户。例如抖音早期定位于年轻人的音乐短视频社区，集中在一二线城市投放广告并邀请专业舞蹈达人产出高质量内容冷启动，成功吸引大批潮流用户进驻[20]。这种差异化获客策略适用于新兴产品破局，通过满足某一细分人群的强需求快速建立口碑和初始用户池。其边界在于定位人群规模有限时需尽快向大众扩散，否则会陷入增长停滞。
跨平台内容引流：借助其他流量平台的内容分发为己获客。在增长红利期，不少产品通过用户分享内容到微信、微博等社交网络实现病毒式拉新。例如小红书的种草笔记被用户大量分享到朋友圈和微博，引发好友好奇心下载App（待验证）；又如抖音用户在微信好友圈传播有趣视频，带来了早期装机量的猛增。据统计，2018年前后抖音近30%的新增用户来自微信等社交流量导入（待验证）。此策略成本低，但需注意防范外部平台的策略封禁（微信后来限制了抖音链接的直接播放）。
奖励机制拉新：通过物质或荣誉奖励刺激老用户推荐和新人注册。例如快手和今日头条推出极速版App，新用户下载可领取现金红包，老用户分享邀请码也能获得奖励，从而形成大规模地推拉新。趣头条在下沉市场采用“看新闻赚金币”模式，用户每邀1位好友注册可得现金，使其在低线城市实现病毒式增长[21][35]。此类激励拉新适用于获取价格敏感人群和填补用户空白市场，但需防范刷量作弊和用户质量偏低的问题，一般作为阶段性战术而非长期手段。
事件营销与公关：制造话题事件在全网引流，提升品牌声量进而带来用户增长。典型如B站每年举办现象级活动（BML演唱会、跨年晚会），通过多平台直播和媒体报道吸引大量非现有用户关注，在活动后下载B站[38]。再如知乎把热门问答改编出版图书、《奇葩说》辩手入驻知乎互动等事件，传播品牌调性获取新用户（待验证）。事件营销能在短期内大幅提升APP下载量，但频次不宜过高，否则会透支用户注意力。
应用商店优化和预装：重视苹果App Store、安卓应用商店的推荐位和搜索排名优化（ASO），并与手机厂商品牌合作预装。得到App在创业初期通过罗振宇个人IP影响力登上App Store教育榜首，获取大批自然流量（待验证）；一些新闻类应用则与手机厂商合作，将App预装在出厂设备中，一次性导入数百万用户。不过，预装用户的活跃度通常偏低，需配合后续运营转化。
Activation – 用户激活
新手任务引导：设计针对新注册用户的任务系统或引导流程，促使其尽快体验产品核心功能。抖音的新用户一经注册即触发“新手任务”，引导用户完成首次点赞、关注、发布视频等操作即可获得虚拟币奖励[39]。这一动态任务体系有效提升了用户初次留存率，使用户在注册后的短时间内产生互动行为，从而激活成活跃用户。适用范围：几乎所有产品的用户教育环节，尤其功能较丰富的平台，通过任务激励可以降低学习成本。但需注意奖励设置要恰当，避免用户为了拿奖励而跳过对产品真正价值的感知。
内容冷启动分发：利用产品内部的冷启动流量池和算法策略，帮助新用户/新创作者的内容获得基础曝光，以激励其持续使用。抖音采用多级流量池评估机制：新用户发布的作品会被推送给小批量用户测试反响，如果数据不错就动态调整推荐权重推向更大流量[16]。这样即便是新人也有机会获得点赞和关注，增强了初来乍到用户的成就感和粘性。B站早期通过人工编辑精选新人作品挂在首页新星区，让新UP主快速涨粉，达到类似效果（待验证）。该策略适用期在产品冷启动和新内容密度不高阶段，随着内容供给丰富需靠算法精细化运营来继续平衡新老创作者的流量分配。
社交图谱导入：充分利用用户的熟人关系来提高激活率。抖音在用户授权后导入其微信、QQ通讯录好友信息，自动推荐熟人账号，使新用户立即在平台上找到认识的人[5]。这种做法能显著提升用户初体验的亲切感和参与度——用户一看到熟人也在玩抖音，就更可能点赞评论互动，从而留存下来。微信读书等产品也通过联系人导入显示“有XX位好友在使用”，增强新用户留存（待验证）。但需谨慎处理用户隐私并提供关闭选项，以免引发反感。
兴趣偏好设置：引导新用户选择感兴趣的主题、标签或关注若干账号，以训练推荐系统并快速提供个性化内容。知乎在新用户注册时会询问兴趣领域并推荐相关话题和达人关注，让用户首页立即出现定制化的信息流，减少“信息空白期”导致的流失（待验证）。小红书亦会要求用户勾选喜欢的内容类型（美妆、旅行、美食等），据此分发对应种草内容，提高用户首次使用时的满足度。此策略几乎适用于所有内容社区类产品，尤其内容池足够大时，做好用户兴趣冷启动有助于激活。需注意兴趣选择不宜过多步骤，否则新用户可能没有耐心完成。
分阶段功能解锁：对新用户采用分阶段开放产品功能的策略，使其逐步熟悉并深度使用产品。例如一些游戏化社区会在新手期限制复杂功能，只突出核心行为，引导用户完成基础互动后再逐渐开放高级功能，既防止新人被过多选项淹没，也促成逐级激活转化（待验证）。这种策略适合功能繁多、学习成本较高的产品，通过“解锁成就”的方式既激励用户持续探索，又避免初期体验负担过重。关键在于设计合理的功能递进和解锁奖励来保持用户兴趣。
Retention – 用户留存
垂直兴趣圈层运营：搭建垂直社区、小组或圈子，增强用户在特定兴趣领域的归属感，从而提高留存。抖音通过创建兴趣小组和本地生活商圈等垂直社群，让用户在平台内找到同好并互动[40]。例如“抖音车友会”“宝妈交流群”等小组，吸引相关兴趣用户常驻交流。豆瓣依靠无数兴趣小组维系住了细分爱好者群体，即使整体MAU不大但忠诚度极高[41]。小红书也有类似的圈子话题和线下同城聚会活动，强化用户社区归属。垂直运营策略适用在用户兴趣多元化的平台，通过圈层化运营，可以锁定利基用户的长期留存。但要警惕圈子过于封闭割裂整体生态，以及内容走偏可能引发的监管风险（如豆瓣曾因个别小组失控而整顿停运大组[34]）。
个性化内容持续供给：利用算法的动态调整不断提供贴合用户口味的新内容，避免用户审美疲劳。头条、抖音等通过用户行为的实时反馈来更新“动态兴趣图谱”，确保推荐内容随用户喜好变化[22]。据巨量算数统计，抖音基于用户行为实施动态推荐，使2022年知识类内容播放量同比增长35.4%，用户分享量达126亿次[22]。正是持续的新鲜感内容输出，把用户黏在平台上每天刷。知乎通过首页算法推荐+关注订阅结合，让用户既能看到新奇问题也能看到关注领域的更新，以此维系日活跃。个性化供给策略几乎是各平台留存的标配，但考验算法精度和内容池丰富度。当用户口味被过度迎合也可能产生信息茧房，需要辅以发现新兴趣的机制来长期留存。
产品机制促活：设计各种产品机制促使用户形成使用习惯。例如抖音推出用户等级和积分体系，用户观看、互动、创作均可累积积分提升等级，等级越高享受的权益越多[40]。这激励用户每日登录互动以保持成长。微博的签到打卡功能鼓励粉丝每日签到为偶像冲榜，不断引导回访；B站通过用户权益（弹幕颜色、头像挂件等）与等级挂钩，让用户坚持每日登录投币分享，以提升等级获得荣誉[42]。这类游戏化机制通过外在奖励和身份认同感，培养用户长期使用习惯。适用性很广，但要注意奖励必须与用户核心诉求相关，否则容易流于形式。
高粘度社交关系：促进用户在平台内建立社交关系网络，从而因为“人际粘性”而留存。快手的强社交属性使很多用户在平台上结识朋友、形成老铁圈子，用户留存率大大提高（据统计30%快手用户保持每日登录上传视频的习惯，待验证）。微信读书通过“好友读过”功能和阅读时长排行榜激发朋友间良性竞赛，用户为了不掉队会每天打开阅读。小红书的博主粉丝关系带有朋友式互动色彩，一些铁粉每天上线只是来看某博主的新动态或与其私信互动。这说明内容平台一旦承载社交关系链，其留存将不仅依赖内容本身，还绑上一层人际关系的锁链。风险在于社交关系质量难控，可能产生圈子对立或舆论争端，需要配套社区管理。
定期活动与运营：通过官方策划的周期性活动来召回和留存用户。B站的每年重大活动（拜年纪、周年庆、BML演唱会等）已成为用户“年度必看”，不少不常登录的用户也会在活动期间回归平台[38]。知乎每年举办“答案奇遇夜”评选优秀回答者、发放勋章，以增强答主归属感并鼓励持续创作；微博不定期推出话题挑战、粉丝嘉年华等运营活动，让各类用户都有参与感。这些运营动作相当于为社区定期注入活力，形成用户心智中的固定节奏，进而降低长期流失率。前提是活动要契合社区文化并形成品牌，否则过频繁平庸的活动也可能消耗用户兴趣。
Revenue – 收入转化
广告商业化：通过广告投放实现大规模流量变现，是多数内容平台的主要收入来源。头条系构建了完善的广告体系：字节跳动旗下的巨量引擎广告平台借助AI实现广告的智能投放和定向[8]。2024年字节跳动广告收入突破1000亿元，占整个中国互联网广告收入的近15%[8]。微博的营收高度依赖广告，热搜榜、信息流和粉丝通广告构成了微博商业化的支柱，但受限于用户活跃度下滑，微博广告收入自2021年峰值后连续回落[9]。广告模式的优点是规模化强、直接高效，但需有庞大且活跃的用户基础以及良好的用户数据。对于垂直类或小众社区（如豆瓣），用户量有限导致广告主投放意愿不高，广告变现效果弱。这时平台往往寻求其他收入模式补充。
电商与带货：内容种草与电商交易的打通是近年内容变现的一大亮点。抖音和快手率先探索“内容 + 电商”模式：抖音构建了直播带货+短视频商品卡+商城三位一体的电商生态，2024年抖音平台商品交易总额突破万亿元，其中75%来自直播带货[10]；快手则凭借主播粉丝强信任度在直播电商迅速崛起，2024上半年GMV接近6000亿元[11]。小红书通过社区“种草”直接导流至购物，小红书2023年电商GMV超4000亿元，成为众多品牌新品首发和营销的重要阵地[12]。值得一提的是，内容平台做电商常采用低佣金吸引商家入驻：如抖音本地生活业务推出3%超低佣金团购[43]，快手也在早期给予主播商品高比例分成来激励带货[44]。电商变现的适用性取决于平台内容与消费决策的关联度，像抖音、小红书这类“边看边买”强相关的场景适合做电商，而知乎过去尝试电商（知乎书店、好物推荐）因社区调性不符、转化率不佳，规模一直有限。
会员订阅与内容付费：向用户直接收取订阅费或单点付费也是内容平台重要的变现模式。知乎自2018年推出盐选会员，提供独家文章、讲座、电子书等增值内容，截至2022年付费会员数突破1000万，会员收入在2025年Q1已占知乎总收入的57.3%[45][46]。喜马拉雅更是以订阅为主要营收柱石，2023年订阅收入占比51.7%，付费内容时长和留存率持续提升[14][15]。得到App采用付费课程模式，上线半年营收即破亿元，靠售卖知识专栏盈利[47]。会员制的优点在于收入相对稳定且提高用户粘性（付费用户使用频率通常更高），但前提是要有足够优质的独家内容让用户愿意付费续费。对于纯UGC平台来说，内容付费的推进需要引入专业生产者或优化分成机制激励创作者出精品，否则容易出现付费用户增长见顶的天花板。
打赏与虚拟道具：通过用户打赏、赠送虚拟礼物等方式为内容创作者和平台创收。直播和音频平台尤其依赖此模式：快手直播打赏曾在2019年前后贡献公司一半以上营收，成为其收割市场的重要原因[31]；斗鱼、虎牙等游戏直播平台营收几乎全部来自用户购买礼物打赏主播。B站在2016年上线“充电计划”允许观众给UP主打赏，以支持原创，其后又推出直播打赏和银河系电池等虚拟道具，2022年B站直播业务收入同比增长60%[48]。打赏模式适用于具有强互动和粉丝经济的内容场景，如直播、二次元社区等。优点是用户自发付费意愿高，边际成本低，但缺点是收入高度依赖头部大V或主播，可能受明星/主播流动影响波动。近年来监管加强对直播打赏的限制（设置打赏金额上限、未成年人限制等），平台也需注意引导理性消费以持续健康发展。
品牌内容营销解决方案：为广告主提供深度内容营销服务，形成比传统硬广更高价值的收入。例如知乎推出“知+”内容营销平台，帮客户定制问答营销、圆桌活动，实现产品口碑传播；2021年知乎内容商业解决方案收入达9.74亿元，占比约33%[49]。小红书建立“蒲公英”MCN对接平台，让品牌与达人合作制作种草内容。B站也与品牌联合出品综艺、动画，实现内容共创式广告。此类原生营销利用平台对内容的影响力，为品牌提供软性植入的场景，效果好但对平台策划和执行要求高。适用成熟期的平台，用内容影响力换取溢价收入。不过需谨防过度商业化损害用户体验（如用户反感营销痕迹太重的内容）。
其他增值业务：包括游戏联运、IP授权、周边电商、线下活动票务等多种模式。B站在2014年开始游戏联运发行，到2017年游戏收入占总营收的83.4%，《FGO》等二次元手游贡献巨大[50]。豆瓣曾尝试周边电商和音乐演出票务，积累了一定营收但未成主流（待验证）。喜马拉雅在2022年切入职业教育培训，拓展出了新的收入增长曲线，Q3职业教育收入达1.45亿元，同比增长85.6%[29]。这些探索体现了内容平台利用自身用户基础向相关领域延伸的可能性。当主营业务增长放缓时，这些副线业务有望成为第二增长曲线，但同时也存在与主线协同不足或投入产出不成正比的风险，需要根据各平台资源禀赋选择性投入。
Referral – 自传播（用户推荐）
社交裂变机制：鼓励用户邀请好友和分享内容，从而实现指数级传播。典型做法是引入邀请码奖励制度，如抖音设置用户邀请码，新用户填入老用户邀请码双方均可得红包或福利，以此推动老用户拉新[51]。据抖音内部数据统计，通过社交邀请带来的新增占相当比例（具体数据未公开，待验证）。再比如知识付费产品喜欢用拼团裂变：得到App曾推出“好友拼团1元听课”等活动，引导用户分享邀请链接给好友拼团购买，从而一传十十传百扩散开。此类Referral策略非常依赖奖励驱动，适用用户对奖励敏感、产品付费意愿不强的场景，通过利益诱导促成裂变。但要设计反作弊和防薅羊毛机制，以及评估裂变用户的留存质量。
病毒式话题营销：策划具有病毒传播属性的内容或活动，让用户自发分享扩散。抖音以“话题挑战赛”实现指数级推荐传播[32]：例如抖音联合综艺发起的“#安心吃”食品安全话题，累计吸引近4000万人次参与，用户大量UGC视频的叠加使话题传遍全网[32]。微博的热搜话题榜本身就是病毒营销利器，一个事件上榜后大量用户涌入围观讨论，进而吸引更多人分享给未使用微博的朋友，带动新用户注册围观（如2022年的社会热点“唐山打人事件”在微博引爆后，微博日活一度提升明显，待验证）。UGC挑战、热点话题等病毒式营销能够快速提升产品知名度和下载量，但常具有不可控和时效短的特点。平台需要储备持续不断的话题策划能力，避免“一次性爆红”后又归于平淡。
用户口碑推荐：依靠用户自发的正向口碑在圈子中扩散带来新用户。知乎早期采用邀请制，很多互联网从业者因为同事朋友的推荐而加入知乎（“这个社区有干货”），这种口碑拉新没有物质奖励而是基于产品价值本身。豆瓣电影的用户群体虽然不大，但凭借公正客观的评分口碑，大量影迷通过朋友安利或看到媒体引用豆瓣评分而注册豆瓣账号参与评分讨论[41]。小红书的口碑在年轻女性中传播：“想买东西先上小红书看看”，这种心智的建立使得用户主动拉朋友一起来使用。口碑推荐最为理想，但也是最难快速见效的，需要长时间打磨产品价值和口碑。在产品早中期，良好的用户体验和超预期的内容价值是促进口碑扩散的根本，当满足这点后即使不花钱也会有稳定自然增长。
嵌入式分享工具：提供便利的内容分享和外嵌浏览体验，以降低Referral的摩擦。各App基本都支持“一键分享”至微信、QQ、微博等；知乎和B站还提供H5页或小程序形式让未安装App的用户也能观看内容，在H5页面中引导下载正篇，这实质提高了分享转化率（用户无需先下App就能看，对方看完觉得不错才会考虑下载）。抖音的做法是生成视频分享海报或带水印的视频文件，别人看到水印会知道来源是抖音，从而可能下载App观看更多。这种工具型Referral是用户推荐的配套措施，确保传播链路顺畅。但要平衡分享内容可见度与诱导下载的关系，过度强制下载可能劝退用户，过于开放浏览又可能让用户不装App也看完了内容（如知乎早期所有回答网页可读，很多人一直用网页而不注册，后来知乎部分内容对未登录访问做了限制）。
老用户激励计划：通过积分、荣誉等奖励鼓励老用户带新或参与社区建设，形成口碑传播。比如微博曾推出“微博推广大使”积分活动，用户邀请好友注册或指导新手发博可得积分换取会员等，调动资深用户成为“产品代言人”（待验证）。B站的风纪委员等机制，让资深用户参与内容审核和社区治理，增强其主人翁意识，这些铁杆用户往往也是主动推荐B站给朋友的人。老用户激励能有效调动忠诚用户的积极性去影响他人，但设计不好也可能让用户为了拿奖励而拉来大量无效用户（所以应更多偏向精神荣誉激励）。
综上，各环节的增长策略需要与产品特性和用户行为相匹配，并动态调整。在实施每个动作时，都应评估其适用前提（如用户群特征、产品所处阶段）和潜在风险。例如，奖励拉新在下沉市场初期有效，但长期大量发现金会带来成本压力和低质用户；内容病毒营销能够一夜爆红，但若引来监管关注或舆论风险则可能适得其反。理想的增长，是多环节联动：前端有源源不断的新用户进入并顺利激活，中段用户留存率稳步提升，后端变现顺畅，老用户还主动带新，形成健康的增长循环。这需要战略上对AARRR各环节均衡发力、战术上根据数据反馈快速试验迭代，真正做到像抖音那样“通过漏斗模型精细化运营，覆盖用户全生命周期价值挖掘”[52]。
公司案例库
下面以6家公司为例，拆解泛内容与媒体领域的增长与营销打法。每家公司下选取4-5个典型产品/功能模块，并列举其在AARRR各环节的落地动作。案例涵盖巨头、大厂及新锐产品，并按标准格式注明对应AARRR环节、机制和成效（提供可考来源或标注“待验证”）。
字节跳动公司 🌟
1. 抖音（Douyin） – 短视频平台- Acquisition：【差异化定位冷启动】主打15秒音乐短视频定位，早期邀请专业舞者KOL发布炫酷视频引流[20]；与QQ音乐/腾讯音乐达成版权合作降低UGC创作门槛，推出结合综艺的挑战赛引爆话题参与度[20]。这些举措使抖音上线5个月用户破1亿（2017年）[53][20]。- Activation：【新手任务+流量池推荐】新用户注册即触发新手任务体系，完成关注/点赞/发视频等即可获奖励，降低创作门槛[39]；算法通过多级流量池机制快速测试新作品质量，让优质新作进入大流量池曝光，增强新人创作积极性[16]。新用户还可自动关联微信/通讯录好友，实现熟人引荐激活[5]。- Retention：【个性化推荐+兴趣社群】依托ByteDance强大算法，根据用户行为实时更新兴趣图谱，精准推送感兴趣内容，提高粘性（知识内容播放量一年来增长35%，分享达126亿次[22]）；构建兴趣小组和圈子，如同城群、行业群，促进用户社交互动和内容共创[40]。同时推出会员等级与积分体系，激励每日活跃[40]。这些举措让抖音用户日均使用时长从20分钟提升至近2小时[54]。- Revenue：【多元变现矩阵】打造“广告+电商+本地生活”三位一体商业模式。广告方面通过巨量引擎平台实现智能投放，2024年广告收入超千亿[8]。电商方面构建直播带货（占电商GMV 75%）+短视频商品橱窗（GMV同比增118%，占22%）的组合[55]。本地生活推出团购业务抽取3%低佣金，2024年交易额超1000亿[43]。此外设置直播打赏和抖音会员，会员数破5000万，占收入18%，成为新利润点[56]。- Referral：【话题裂变营销】利用“话题挑战+邀请奖励”实现用户自传播。抖音定期发起创意挑战赛并提供流量扶持、现金激励，引导用户参与UGC创作，例如“#科目三舞蹈挑战”播放超200亿[32]。“#安心吃”食品话题吸引近4000万人参与，极大扩散品牌声量[32]。同时嵌入邀请好友领红包机制，用户分享邀请码至微信等，每邀请一人得现金券，实现指数级拉新[51]（据内部统计社交裂变使抖音传播效率提升30%，待验证）。
2. 今日头条（Toutiao） – 个性化资讯- Acquisition：【算法精准获客】以“看你想看的新闻”为卖点，依托推荐算法吸引资讯用户。早期抓住微博信息过载痛点，以智能推荐提供个性化新闻体验，实现用户快速积累（2016年日活过千万，待验证）。通过应用商店买量和信息流广告投放，使各年龄层用户覆盖率提升。- Activation：【兴趣订阅&本地新闻】新用户可选择感兴趣的资讯类别并自动订阅相应栏目，头条为其推送本地城市新闻和个性内容，增加首次使用黏性（用户“家乡新闻”满足感提升留存，待验证）。此外利用Push推送头条热榜新闻，提高App打开频率。- Retention：【内容扶持计划】推出“头条号”自媒体平台，吸引各领域创作者入驻并持续输出内容，为用户提供源源不断的新资讯；并根据用户阅读行为不断调整推荐流，使用户每次刷新都有新热点可看，形成刷新闻习惯。通过评论社区和问答（悟空问答）增强用户互动留存。- Revenue：【信息流广告+补贴分成】实现广告与内容自然融合，在用户阅读资讯的流中插入原生广告，实现高点击转化。头条将广告收入按阅读量/效果与头条号作者分成，激励作者发文，也保障了平台内容供给的繁荣[57]。此外尝试短视频和小游戏广告变现，丰富收入来源（今日头条曾内置小游戏中心引流广告收益，待验证）。- Referral：【社交分发与分享】鼓励用户把有趣新闻一键分享到微信朋友圈/微博等，引来站外用户阅读并引导安装头条。早期热点如“XX标题党新闻”在朋友圈刷屏，其实很多来源于今日头条的分享链接，朋友点开后顺势下载App看更多（待验证）。同时通过收徒赚钱活动（邀请新用户看新闻双方得现金）在三四线城市大规模获取用户，这种裂变营销为头条带来显著用户增长峰值（趣头条模仿此模式曾冲至资讯类App前列[21]）。
3. 西瓜视频（Xigua） – 中长视频- Acquisition：【PGC版权内容引流】背靠字节跳动，通过采购版权长视频（综艺、剧集）和签约PGC内容吸引喜欢高品质视频的用户。如引进热门网剧独播、投资自制微短剧等，提高在抖音短视频外对长视频用户的吸引力（待验证）。并借助抖音渠道导流：抖音长于1分钟的视频可跳转西瓜播放完整片段，引导抖音用户安装西瓜App观看长内容。- Activation：【专题频道和算法结合】新用户进入西瓜App时，可浏览精心设置的内容频道（电影、纪录片、搞笑等）快速找到喜好片源。同时算法根据其在抖音/头条的行为预判兴趣进行内容推荐，使用户“秒懂”西瓜上有什么可看（例如喜欢体育的用户打开西瓜就看到最新球赛剪辑，待验证）。- Retention：【系列剧&互动运营】推出“西瓜微短剧”板块，以系列化剧情黏住用户，鼓励用户订阅剧集更新，每天回访追更。结合弹幕评论、剧迷讨论区等运营增强社区感。通过举办观影团、影评有奖征集等活动维系核心用户。- Revenue：【长视频广告+会员】采用视频贴片广告和中插广告盈利，对免费用户播放前强制观看广告，提高ARPU。并上线西瓜VIP会员，会员可免广告观看高清视频内容，还享有某些独家片库。此举提升付费转化率，实现部分付费留存。2022年西瓜会员数达到数百万，成为爱优腾之外新的长视频会员平台（待验证）。- Referral：【站外分发矩阵】字节将西瓜视频内容分发到全平台，如今日头条的信息流中嵌入西瓜视频卡片、抖音搜索结果中展示西瓜片段等，提高西瓜内容曝光。一些优质西瓜视频（如纪实节目片段）被用户二次上传到B站、微博，引发二次传播，也为西瓜吸引潜在用户（待验证）。
快手公司 🚀
1. 快手 – 短视频/直播社区- Acquisition：【下沉市场渗透】快手采用“老铁文化”定位下沉用户，通过用户口碑在三四线城市和农村广泛传播。早期几乎不投放硬广，而是依靠用户之间的口碑和熟人推荐实现冷启动。2015-2016年快手日活从千万跃升至5000万，下沉市场贡献了主要新增（据CNNIC分析，待验证）。此外采用App预装合作，在低价智能机中预装快手Lite版，降低获取门槛。- Activation：【社交关系激活】新用户往往被熟人邀请来快手，注册后即可看到熟人动态并获得老用户关注，形成温暖的社区氛围。这种强社交属性降低了陌生人初来乍到的疏离感，快手用户首次发布视频通常就能得到朋友点赞评论，从而积极投入创作[37]。快手还在产品内提供私信群聊工具，方便新用户加入熟人社群互动。- Retention：【关注流+社区氛围】快手坚持双列瀑布的关注页，让用户每天刷到的首先是自己关注的人新作品，而非纯算法推荐。这种设计强化了用户对熟人圈内容的黏性，培养“每天看看朋友今天发了啥”的习惯。再加上快手一贯的包容社区氛围，用户更愿意留下。数据显示快手用户平均每天打开App超过10次[23]、日均使用时长85分钟（2020H1）[23]，这与快手重视关注关系的策略直接相关。- Revenue：【直播打赏+电商转化】快手率先在2016年推出直播，抓住短视频高粘性转化直播高营收的契机。直播打赏一度成为快手收入顶梁柱：2019年快手直播业务收入占比超过50%，月付费用户数达千万级[31]。随后快手发力直播电商，实现“短视频→直播→下单”的链路闭环，2020年快手电商GMV冲破2500亿。快手通过降低平台抽成、出台“主播带货激励”政策，让众多主播/商家积极参与，营造繁荣交易生态[58]。- Referral：【老带新奖励&分享传播】快手在2018年推出“邀请好友上快手”有奖活动，每成功邀请一人奖励现金，刺激老用户微信等社交平台分享邀请链接，掀起一轮拉新裂变热潮（据报道2018年此活动令快手日下载量提升数十万，待验证）。此外用户可以生成快手视频分享链接发送给好友，无需安装也可观看6秒预览，引导点击下载App看完整版。快手还支持将视频一键分享到朋友圈/QQ空间，提高站外能见度。
2. 快手极速版 – 拉新增长版- Acquisition：【现金激励拉新】快手极速版针对获取新用户特别设计，通过看视频赚金币、邀请好友得现金等强激励手段在下沉市场和中老年群体中疯传[35]。用户每看一定时长视频可得金币换现金，新用户首登领红包，老用户邀请享提成，多重激励之下极速版在2020年前后获取了上亿新增用户，成功补充了快手主App的增长[35]。- Activation：【轻量化体验】极速版安装包小、运行流畅，即使老手机在农村网络下也能快速打开，让新用户没有技术门槛完成注册使用。这种极简体验提升了新用户激活率。进入App即自动播放热门视频，无需复杂操作就能获得内容满足感，大大减少新手流失。- Retention：【金币体系黏性】极速版构建了金币奖励体系贯穿留存：每天签到、连续观影、分享视频均有金币奖励上限，用户为了多赚几毛钱会每天坚持登录并长时间观看。这种以收益驱动的留存手段在下沉用户中效果显著，但也存在用户以完成任务为目的、内容兴趣偏弱的隐忧。快手通过持续输出贴近大众生活的搞笑、生活类内容，尽量留住这批用户的真实兴趣。- Revenue：【广告快速变现】由于极速版用户以对价格敏感群体为主，平台主要通过信息流和激励视频广告向广告主售卖流量变现。在极速版上看广告赚金币也是用户接受度较高的行为，这部分广告收入反哺给用户一小部分（金币），大头成为平台利润。这种模式盈利能力强，但长远留存需观察，一旦补贴取消可能部分用户流失。- Referral：【社群传播】极速版在用户聚集的微信群、QQ群中口碑相传。许多用户主动把邀请码发在群里拉人头赚奖金，形成民间推广网络。不少“网赚”论坛也推荐快手极速版作为手机赚钱途径之一，进一步扩大了声量（待验证）。通过社群自传播，极速版几乎零市场费用获取了可观用户，但也要警惕其中羊毛党比例。
3. 快手直播&电商 – 直播业务- Acquisition：【明星/大V入驻】快手在直播兴起时邀请知名网红和明星入驻开播，如2018年邀请周杰伦在快手首次直播演唱、2020年请成龙入驻等，引发大量粉丝下载快手围观，带动新用户增长（周杰伦入驻当天快手App登顶苹果免费榜，待验证）。- Activation：【直播推送通知】当用户关注的主播开播时，快手App会实时推送通知提醒并一键进入直播间，确保粉丝不错过直播，提高激活率。这在构建主播粉丝强关系上尤为有效，很多用户因此养成了定时上快手看某主播直播的习惯。- Retention：【社区氛围+私域】快手直播间强调家人氛围，主播经常与粉丝寒暄交流，很多粉丝把直播间当日常社交场所，天天报道。这种温情社区氛围和私域运营（主播拉粉丝建群等）极大增强了用户留存。30%的快手用户保持每日发视频或直播，正是主播与粉丝之间强连接的结果（待验证）。- Revenue：【打赏+带货双赢】直播贡献快手营收的主要部分。一方面粉丝给主播打赏礼物（快币），快手与主播五五分成，使大量头部主播月收入百万，平台抽成丰厚；另一方面快手率先探索直播电商，主播边直播边卖货，快手抽取佣金或广告费。2020年“双十一”期间快手直播带货GMV行业领先，头部主播单场销售额过亿。这种收入模式形成良性循环：主播赚钱→持续创作→吸引更多用户→平台盈利。- Referral：【短视频导流直播】快手通过短视频与直播强关联来引流。用户刷短视频时，关注的主播如果正在直播，会在视频流顶部出现小窗提示，用户点入即可观看直播。这种站内导流使许多不看直播的用户也被转化为直播观众，提高了整体流量利用率（抖音后来也采用类似设计）。主播们也常在短视频里预告直播时间，引导粉丝预约分享给好友，由此扩大直播传播面。
小红书（Xiaohongshu） 💖
1. 小红书 – 种草社区- Acquisition：【KOL种草爆文】小红书深知内容是吸引用户的关键[59]。通过邀请众多知名美妆、时尚、旅行领域KOL和明星入驻发布优质笔记，如化妆教程、穿搭心得、美食清单等[59]。这些高质量内容在微博、微信上被大量转发，吸引目标用户纷纷下载小红书来看完整笔记。2017年黑色星期五期间，小红书策划大力度海淘促销和达人内容营销，当月登顶AppStore购物榜，用户突破7000万[60][12]。可见，通过头部内容种草在站外出圈，是小红书获取年轻女性用户的核心手段。- Activation：【社交互动引导】新用户注册后，小红书鼓励其关注3-5个感兴趣的博主，并浏览精选的新手内容专题，使用户立刻沉浸于高质量内容流。[61]提到，小红书推出私信、评论、点赞等社交功能，方便用户和博主互动，新用户往往会收到博主的欢迎私信或其他用户的评论交流，增强参与感[62]。此外，通过策划新人专属话题（如#新人报道帖）引导新用户发第一篇笔记，与社区建立联系。- Retention：【多元内容+社区归属】小红书注重内容的多样性和创新性[33]。除美妆时尚外，平台鼓励用户分享生活各方面，如健身、职场、读书等，满足用户多元兴趣，避免审美疲劳。2023年小红书兴趣内容爆发，露营笔记发布量同比增5倍，“理性消费”“消费陷阱”等话题走红[63]。此外强调社区氛围：通过定期举办线上线下活动（如“小红书美妆大赛”[64]、“旅行家的故事会”等），让用户在平台找到归属感和成就感。社区良好的互动氛围培养了用户每日刷笔记、记录生活的习惯。官方数据显示，小红书日均笔记曝光数和互动量持续高速增长（待验证）。- Revenue：【广告+电商闭环】小红书商业模式以内容种草带动消费为核心，被称为“社区+电商”的标杆。平台通过品牌合作广告和商城导购实现变现：一方面和品牌共创内容营销，2025年平台商业内容爆款频出，副业露营等兴趣内容带动相关商品销量提升[65]；另一方面搭建“小红书商城”，用户看完种草笔记可直接购买，形成闭环。据亿邦动力数据，2024年小红书电商GMV突破4000亿，年销过亿商家数增长3.3倍[12]。平台收入主要来自商家广告投放和交易佣金，小红书也在2023年上线直播带货功能进一步挖掘电商价值（目前佣金约10%，待验证）。- Referral：【用户分享与口碑】小红书很大程度上靠用户口碑在社交圈扩散。用户之间常用“种草”来彼此安利，用到好物就说“在小红书上看到的”。很多新用户是被朋友安利来的或被朋友圈看到的截图吸引来的（待验证）。平台也推出“邀请好友得礼券”活动，用户每成功邀请一人注册奖励购物券，激励粉丝博主主动在其他渠道招募粉丝。再加上内容自带社交传播属性，小红书的笔记常被自媒体引用或改编成短视频传播，进一步提升了平台知名度，实现良性口碑裂变[66]。
2. 小红书「标记我的生活」– 社区话题运营- Acquisition：【UGC话题挑战】官方定期发起贴近年轻人生活的主题活动（如#这就是我的XX#系列），邀请用户发布相关笔记参与挑战。早期经典如#标记我的XX生活，引发海量用户跟风晒照写文，登上微博热搜。这些挑战扩散到站外为小红书吸粉无数。- Activation：【新人标签任务】要求新用户发布含指定话题标签的首篇笔记（如#新人打卡#），不仅丰富社区内容，也让新人完成从消费者到创作者的转变，激活成社区产出一员。- Retention：【话题广场聚合】通过话题广场功能把所有参与某热门话题的笔记集中展示，用户在浏览同好内容时产生社区归属感，不断回访广场看新内容。例如“#每日穿搭”话题聚集了每天分享搭配的用户，形成高黏性的日更社区。- Revenue：【品牌话题赞助】将营销与用户话题结合，鼓励用户参与品牌定制话题（如#XX新品测评#）。品牌赞助提供奖品激励用户创作，平台收取品牌广告费，实现UGC互动与商业推广双赢。- Referral：【多平台联动】每个大热点话题都会同步在微博、抖音等传播：小红书官方账号和众多KOL会把热门笔记截屏或改编成短视频发布在其他平台，引导更多用户关注话题并来到小红书参与。这种联动营销为社区不断注入新鲜血液（如2022年#露营#话题站外大火，带动相关用户增长，待验证）。
3. 小红书商城&直播 – 内容电商- Acquisition：【达人种草带货】招募大量KOC（关键消费者）在笔记中自然植入商品并引导至商城购买。例如牙刷品牌Usmile通过100+素人博主分享真实使用心得笔记，实现年销售额几亿元[67]。真实亲和的种草内容降低了新用户获取难度，有购物需求的人主动涌入社区找推荐。- Activation：【购物流程一体化】用户点击笔记中商品标签可直达商城下单，无需跳转外部，大幅降低购买转化门槛（激活为付费用户）。新人首单还有红包、运费券等激励，促使其完成首次购买。完成购买的新用户留存率显著提高（待验证）。- Retention：【会员和返利】推出“小红书福利社”会员，用户购物可积累积分换礼品，定期专享折扣。并设置返利机制，鼓励用户继续在站内消费。如每月满额送优惠券，刺激复购留存。- Revenue：【闭环变现】小红书商城通过销售抽佣盈利，平均佣金率10%-20%。此外对品牌商提供广告投放、数据洞察等增值服务收费[68]。直播带货开通后，平台对直播成交收取技术服务费。2024年小红书商业化收入大幅提升，广告+电商模式被验证有效（待验证）。- Referral：【晒单分享】用户购买商品后，被引导撰写晒单笔记或短评，这些真人反馈再次成为种草内容在社区传播，影响更多潜在买家，形成电商Referral闭环。平台通过晒单有奖活动提高参与率，让“买-晒-带动他人买”成为循环。
哔哩哔哩公司 🎉
1. 哔哩哔哩（Bilibili） – 年轻人视频社区- Acquisition：【小众圈层破圈】B站早期定位于二次元ACG爱好者社区，通过高门槛100道注册考题筛选核心用户，聚拢了数万死忠用户打造社区氛围[69]。成长期（2011-2014）B站抓住契机“破次元壁”扩大用户圈层：利用鬼畜视频让雷军、成龙等大众人物出现在B站引发关注[70]；邀请流行歌手（李宇春等）演绎二次元歌曲吸引粉丝涌入[70]。这些破圈操作使B站用户不再局限ACG宅圈，大量新鲜血液涌入，将B站从小众社区推向Z世代年轻大众[71]。用户数随之井喷，截至2014年突破千万级（待验证）。- Activation：【社区文化认同】新用户注册B站需通过“会员答题”，答题过程向用户科普站规与弹幕礼仪[42]。通过这种仪式感，“考试”通过的新用户更认同B站文化，从而更积极参与弹幕互动和内容创作。答题机制有效筛除了不守规矩的用户，保证新人质量，激活后社区氛围良好。虽然后来为了降低门槛B站取消必考，但仍保留了学习资料和模拟考，持续输出社区价值观（高质量、友善）的熏陶。- Retention：【线下线上活动增强黏性】B站非常注重活动运营，通过每年固定的线上线下活动培养用户习惯。线上有每年春节拜年祭（UP主联合创作拜年视频，已成B站春晚）[72]、夏季有MAD大赛、弹幕大赛等，用户每年如期参与，形成社区仪式感；线下自2013年起举办BML演唱会、BilibiliWorld展会等，吸引成千上万粉丝线下同聚狂欢[73]。这些活动极大提升用户对平台的情感连接和忠诚度，让B站用户粘性远超一般视频平台。数据显示，B站30%用户保持日更投稿习惯，社区生态活跃[40]。- Revenue：【多元商业探索】B站在保持社区调性的同时，逐步拓展商业模式实现营收增长而不伤害用户体验。早期引入游戏联运：2014年起代理二次元手游（如FGO）并在站内宣传，2017年游戏收入占总营收83.4%[50]。同时开启直播业务和增值服务：2016年上线直播，提供打赏功能（充电计划）鼓励用户给UP主打赏[28]；2018年推出大会员订阅，付费用户可观看1080P版权番剧、新番抢先看等。广告业务则克制推进，主要以信息流和品牌合作广告为主，避免大量贴片以免引起用户反感。如今B站营收结构中游戏、广告、增值会员三驾马车齐头并进（2025年Q2广告收入同比+20%、游戏+60%[48]），在保持社区氛围的同时实现首次季度盈利[74]。B站的商业探索表明，社区型产品的变现需要找到用户可接受的方式，如尊重二创文化、不强迫看广告，以获得长远增长。- Referral：【用户自传播与品牌背书】B站用户具有强烈社区认同感，很多用户会主动安利B站给朋友：“年轻人都在B站学XX”。尤其在2018年前后B站出圈事件频发（如《后浪》演讲视频五四期间刷屏），大量非用户通过社交网络看到B站正面形象而加入。官方也积极寻求品牌背书：2017年引入共青团中央入驻开设专区[75]，提升大众对B站的认可；2020年登录纳斯达克、举办高影响力跨年晚会，让“小破站”成为全国话题。这些都带来了用户的“被动Referral”。此外B站内容常被二次传播：鬼畜视频在微博疯传、知识up的视频被学校老师引用上课等，都无形中扩散了B站的知名度和吸引新用户（如很多中学生因为追名校老师的课程视频而注册B站，待验证）。
2. B站直播&大会员- Acquisition：【知名主播加盟】B站早期直播主要是游戏和二次元领域。2019年起高薪签约知名游戏主播“冯提莫”、LOL赛事解说等入驻B站直播，吸引其粉丝涌入B站注册观看（冯提莫首播当日B站App下载量飙升，待验证）。通过头部主播的号召力，B站直播用户实现从ACG用户向主流游戏用户的拓展。- Activation：【直播互动社区】新用户观看直播时即可体验到弹幕互动的乐趣，无需门槛发弹幕与主播/观众实时交流，增强代入感。这种高互动性降低了新用户融入社区的难度。B站还推出“舰长”等直播付费身份，新用户付费上船能获得主播特别欢迎，直接激活成为忠实观众（付费互动带来的沉没成本提高了黏性）。- Retention：【会员购与增值服务】大会员是B站留存核心，一旦用户充值年费成为大会员，为了充分利用权益往往持续活跃观看更多番剧、电影等会员内容。B站不断丰富会员专享内容，如引进独家新番、推出会员专属弹幕样式等，让会员用户保持续费和活跃。据2023Q3财报，B站大会员数超过2000万，同比增7%，增值服务收入成最大营收板块[76]。这表明增值服务成功提高了付费用户留存和平台收入。- Revenue：【直播+会员双收】B站直播打赏营收2023年同比增长84%，主要归功于推出互动道具和提升主播影响力[77]。同时大会员订阅收入稳步增长，占总营收近30%[76]。双管齐下的模式下，B站2025上半年首次实现了盈利[74]。这证明在保持用户体验前提下，直播和会员是社区产品可持续的变现路径。- Referral：【跨平台次元破壁】B站善于利用跨平台内容让非用户认识B站。例如B站出品的动画《三体》或纪录片在朋友圈和微博刷屏时，很多人为了看全集而注册成为B站用户（待验证）。另外，B站举办的高口碑线下活动（如BML）经媒体报道也成为口碑Referral的方式：“二次元春晚”的名号吸引对ACG好奇的人前来注册观看。这些跨次元的曝光，让更多不同圈层的人进入B站生态，起到了Referral增量作用。
知乎公司 🎓
1. 知乎 – 在线知识问答社区- Acquisition：【精英冷启动，大众破圈】知乎2011年以邀请制冷启动，首批200位种子用户涵盖李开复、马化腾等知名人士和各领域专家[78][79]。在“精英问答”定位下沉淀了8000优质问题、2万深度回答，树立了高端社区口碑[79]。2013年4月知乎顺势开放注册，迎来用户量一年从40万暴增至400万的大爆发[80]。大量普通网民涌入后，知乎通过热门讨论话题（如汶川地震亲历分享等）进一步出圈，至2018年MAU突破1亿[26]。知乎的获客历程体现了先圈内种子后大众扩散的路线：先有优质内容打底，再借开放政策破圈获取指数级用户。- Activation：【兴趣引导+社区规范】新用户注册知乎时被引导关注感兴趣的话题和高赞答主，以定制首页内容流。这保证用户一进入知乎就能看到符合其兴趣的高质量回答，提升首次体验满意度。另一方面，知乎在用户初次回答或评论时会提示遵守《知乎社区友善规范》（例如2014年发布的《良性讨论公约》[81]），引导新人遵循理性讨论氛围，从而更积极地参与社区。这种规则教育+兴趣投喂并举的新手策略，使知乎的新用户激活率和内容产出率保持较高水平（待验证）。- Retention：【内容生态多元化】为提高留存，知乎主动拓展内容形态，从单一问答扩展出文章、专栏、想法（短内容）、视频等，多层次满足用户需求。2018年知乎提出从知识问答社区转型“普惠内容平台”，增加了娱乐化、碎片化内容供给[82]。比如上线“知乎视频”模块，鼓励答主制作短视频回答；推出“想法”动态，让用户发布随想；孵化盐选专栏提供连载短篇故事和小说，满足休闲阅读需求[83][84]。这些举措吸引了更多年轻用户，改变了过去内容过于严肃单一的问题。数据显示，2018年二三线城市及年轻用户占知乎用户比例大增[85]。内容多元化策略既带来了新流量，也留住了原本可能流失的轻度用户，实现了留存上的破圈。- Revenue：【付费会员转型】知乎在商业化上经历了从广告为主到会员为主的转型。2016年开始尝试信息流广告，在2019年广告收入一度占总收入86%[86]；但广告增长受限于用户时长和品牌预算。2018年底知乎上线盐选会员，提供付费阅读、讲座等增值内容。到2021年知乎广告收入占比降至39%，会员和内容营销等非广告收入占61%[87]。2022年Q2知乎会员收入首次超过广告成最大收入来源[88]。截至2025Q1，会员收入占比提升至57%，付费会员数破1000万[45][89]。这表明知乎成功培养了一批愿意为优质知识付费的忠实用户（盐选内容月活跃用户数超1000万，待验证），实现了留存与营收的双赢。与此同时知乎也拓展知识市场业务（付费咨询、Live、小课等）和职业培训（知学堂），2023年职业培训收入同比增速高达457%[29]，进一步提升了用户终身价值。- Referral：【搜索引擎引流与口碑】知乎的Referral增长很大程度来自于搜索引擎流量和用户口碑。由于积累了海量高质量长尾内容，知乎问答在百度等搜索的结果中排名极高，网民搜索各种疑问时往往点入知乎页面。这种SEO引流带来了源源不断的新访问者，再通过弹窗和限制匿名浏览等手段将其转化为注册用户（据第三方统计，知乎40%以上新用户来自搜索引擎，待验证）。此外知乎以高质量知识社区著称，形成良好口碑，用户之间经常互相推荐使用。“有问题，上知乎”成为很多人的共识。特别是在大学生、职场人群中，知乎几乎是标配工具，这种群体口碑让知乎实现了低成本增长。知乎官方也通过品牌宣传（如2016年发起“知乎青年圆桌”营销活动、2020年上市扩大影响力）不断强化其专业可信的形象，吸引更多认可知识价值观的人加入。
2. 知乎盐选&机构号- Acquisition：【大V及机构入驻】知乎通过邀请各领域知名大V和机构媒体入驻来丰富内容，吸引其粉丝群体跟随注册。例如2017年引入人民日报、央视等官号进驻回答时事问题，带来一批关心社会话题的用户；邀请明星（刘看山等）在知乎开圆桌讨论，引发粉丝涌入互动（待验证）。这些举措拓展了用户圈层，实现特殊兴趣用户的获取。- Activation：【付费内容试读】用户对盐选付费内容可免费试读部分章节或收听几分钟，如感兴趣再支付。这降低了新用户首次付费的心理门槛，激活他们对会员内容的消费欲望。2022年知乎盐选内容打开率稳步上升，月盐选会员数破1000万[90]就是得益于试读转化策略。- Retention：【会员权益不断加码】知乎持续增强盐选会员权益，如每月赠送书币、优先回答权、专属问答等等，让会员用户黏在平台深度使用。定期更新的高质量连载（盐选专栏中的盐言故事IP已累计签约作品20万部[91]）也让会员形成追更习惯，留存率达75%以上[45]。- Revenue：【内容营销解决方案】知乎通过机构号为品牌提供内容营销服务，如制造热点问答或专家解答软性植入品牌信息。这部分收入2021年达9.74亿，占比近33%[49]。机构乐于持续投放，也为知乎带来稳定收入，平台则平衡广告与内容质量，使用户不反感，从而既赚了钱又留住用户。- Referral：【优质回答出圈】知乎许多优质回答在站外广泛传播：媒体引用知乎答案作为报道素材，公众号转载知乎高赞回答获得10w+阅读，这些都给知乎吸引了关注度。例如疫情期间，知乎上医生的科普回答被央视新闻引用，引发观众下载知乎追看更多专业解答（待验证）。知乎顺势推出“好回答点赞10万+”专题，将爆款回答对外宣发，塑造权威问答平台形象，促进口碑Referral。
微博公司 #⃣
1. 微博 – 开放式社交媒体- Acquisition：【名人战略与热搜效应】微博自2009年创立即采取名人战略，邀请各领域明星、名人入驻开通认证账号，大V们携海量粉丝涌入微博，使其在2010年前后用户数爆炸式增长。著名例子：2011年姚晨成为首个粉丝过千万的微博用户，带动微博声名大噪，“全民刷微博”成为风潮（微博2012年用户破5亿，待验证）。同时微博的热搜榜机制不断产出大众话题，每当出现爆炸性新闻（如2011年郭美美事件）就有大批新网民注册微博参与讨论[6]。可以说，名人效应+热点事件是一开始驱动微博用户获取的两大发动机。- Activation：【社交互动和话题引导】新用户注册微博后，被建议关注感兴趣的名人账号和热门话题，从而瞬间获得一个内容丰富的首页时间线。比如新用户可一键关注50个当红明星和媒体号，马上看到大量新鲜内容，避免了初始无内容可看的冷场。微博还会根据新用户兴趣推荐加入超话社区（粉丝论坛），鼓励其参与签到、发帖，为偶像打榜[92]。这种话题和社群引导令新用户快速融入微博语境，成为活跃用户。- Retention：【热点聚合与粉丝圈层】微博的留存秘诀在于“永远有新热点可看”。凭借热搜榜和话题榜，微博每天制造公共话题，使用户养成“上微博看发生了什么”的习惯[6]。尤其遇到重大社会事件或突发新闻，微博是第一信息源，用户黏性极高。然而近年随着公众讨论受限，微博热点生态有所降温[93]。另一方面，粉丝圈层运营提升了特定用户群的留存：微博推出“超级话题”社区，让粉丝每天打卡签到、发帖，累积积分为偶像争榜[94]。例如蔡徐坤的超级话题长期聚集几十万活跃粉丝，每日产出海量内容，这批用户的日留存率非常高。微博通过饭圈运营稳住了文娱用户群的活跃，但也面临饭圈过激行为的治理挑战（2021年监管要求微博关闭明星榜等，待验证）。- Revenue：【广告变现与增值服务】微博的商业模式以广告为主，2013年引入粉丝通、企业广告主全面涌入，营收快速增长，2021年达到峰值22.6亿美元[9]。广告形式包括信息流广告、热搜榜冠名、开屏广告等。另外微博推出会员订阅，提供昵称炫彩、阅读去广告等特权，会员数量虽不及广告收入但也是补充。近年来微博还探索电商合作，允许KOL附加商品链接（依托阿里电商体系），通过导购赚取佣金或广告费。这在李佳琦等顶流带货时创造过单场几千万销售奇迹，不过整体上微博电商转化率不及抖音快手（微博更偏品牌曝光）。微博收入近年下滑主要由于广告主预算转移短视频平台[21]。微博正在寻求新的增长点，如短视频广告、直播打赏等，但效果有限（微博短视频日活和用户时长远低于抖音快手，待验证）。- Referral：【公共事件和媒体引用】微博作为中国最大的公开舆论场，其Referral增长往往来自社会公共事件。当某事件在微博形成热点，未使用微博的人为了了解详情也会注册微博。例如2022年某明星事件微博热搜全网皆知，很多平常不用微博的人特意下载查看。这种公共性使微博用户规模持续增长至2024年的5.90亿MAU，即使互动活跃度下降[25]。此外微博内容经常被媒体引用报道，如微博热搜上的话题会被电视新闻提及、微博网友评论被报纸转载等，等于免费替微博做了宣传，吸引更多人使用。不过随着抖音等兴起，微博作为“中国的窗口”的角色有所弱化，外国观察者认为“中国用户获取信息的方式已从微博转向抖音、快手等”[95]。尽管如此，在需要全国讨论的平台时，微博Referral效应依然显著。
2. 微博超话 & 粉丝运营- Acquisition：【追星阵地吸粉】2018年微博推出独立App「微博超话」，打造成粉丝追星根据地[92]。明星在超话与粉丝亲密互动（签到翻牌等），吸引大批追星族下载微博参与。饭圈用户大量涌入，微博借此在Z世代中保持了用户增长。- Activation：【积分机制养成】超话采用积分等级玩法：粉丝每日签到、发帖可得积分，积分决定粉丝在超话中的排名和偶像话题的热度[94]。新粉丝一进入就被积分激励驱动，积极发帖冲等级，快速成长为活跃用户。- Retention：【社群情感绑定】超话让粉丝有了虚拟“家”，同好间相互鼓劲陪伴。比如“TFBOYS超话”拥有数百万组员，日常高强度互动使粉丝将微博当作必需品每天登录。这种情感归属极大提高了留存。微博通过大力度整顿不良粉圈言论来维护超话生态，2021年甚至不惜关停最大八卦群“豆瓣鹅组”以净化环境[34]（此举在微博得到许多用户支持，待验证）。- Revenue：【粉丝经济变现】微博通过超话提供粉丝定制的商业产品，如明星会员（V+）付费服务，粉丝支付订阅可看爱豆独家内容；粉丝头条商品，粉丝花钱买自己偶像微博的曝光，让其上热搜。这些粉丝经济产物为微博带来可观收入。某明星V+会员开通当天数十万人付费，粉丝头条更是成为微博商业化的一大创意产品（单条粉丝头条价高但抢购火热，待验证）。- Referral：【饭圈外溢传播】热门超话的话题经常被营销号搬运出圈，引发非粉丝关注。比如粉丝在超话内自发搞公益、应援事件被报道后，不少路人出于好奇注册微博围观。这种饭圈文化外溢客观上起到了Referral作用。当然也要防止负面事件外传带来不良影响（微博曾多次卷入饭圈互撕负面舆论，后来严格管理超话言论降低此风险）。
豆瓣公司 🌱
1. 豆瓣 – 文艺生活社区- Acquisition：【口碑与小众扩散】豆瓣一直以“高质量社区”形象吸引着特定人群。从2005年创立，靠豆瓣读书、电影的公正评分和深度评论，在文艺青年中积累良好口碑。用户主要通过口口相传自然增长：喜欢读书看片的一批人彼此推荐“上豆瓣看看评分”，豆瓣注册用户从2005年的几千增长到2013年的过亿（月度覆盖用户数2亿）[96]。豆瓣小组功能推出后，不同兴趣的小组吸引了更广泛的人群，比如八卦、时尚、美食小组等，让对专业评分无感的人也因为小组讨论而注册账号[97]。可以说，豆瓣几乎没有市场推广，全靠口碑磁力和兴趣小组两大渠道获取用户。- Activation：【兴趣小组初体验】新用户往往是因为某个小组帖子链接注册，为了回复参与讨论。豆瓣在新人注册流程中也会推荐热门小组，比如“豆瓣电影”“吃喝玩乐在北京”等，让用户一入门就加入至少1-2个小组。随后新人在小组浏览帖子、发表看法，迅速感受到社区讨论的吸引力。这种“找同好”的初体验激活了用户的兴趣点，许多用户坦言“一开始就是为了某小组来的，结果越逛越上瘾”。- Retention：【社区氛围与功能黏性】豆瓣以文艺、克制的社区氛围著称，“在豆瓣，您可以做真实的自己”是用户的普遍感受。相较商业平台的喧嚣，豆瓣干净简洁的设计和较少打扰的产品机制，反而培养了高度忠诚的用户群。2021年豆瓣App月活虽仅1200万，但其在图书电影领域的影响力不输头部平台[98][41]。用户粘性强的另一原因是豆瓣提供了独特价值：豆瓣电影评分成为中国影迷观影决策标准，豆瓣阅读器、阿尔法城等功能深得专业用户喜爱。这些让核心用户长年离不开豆瓣。此外，豆瓣用户往往养成每日刷小组、看友邻动态的习惯，把豆瓣当成生活一部分。- Revenue：【低调商业化探索】豆瓣商业化一直克制，主要收入来自品牌广告合作和豆瓣阅读/时间（付费内容）等。2018年豆瓣时间推出知识付费产品，积累了5000多付费学员[99]，在小范围内验证了变现可能。但整体而言，豆瓣没有大规模挖掘用户价值，而是注重长远留存，这也使其避免了过度商业化导致的用户反感。2021年豆瓣广告营收不到1亿，尚有大量商业潜力未释放（待验证）。豆瓣选择不缺钱时“不挣钱”，虽被称“佛系”，但也保障了社区的独立气质，是另一种留存策略——牺牲短期商业回报换取用户长期忠诚。- Referral：【影响力辐射】豆瓣很多数据和内容虽然用户量不大，但通过媒体报道等在社会上广泛传播。例如每年上映电影都会引用“豆瓣评分”作为品质参考，这让无数未用过豆瓣的人也知道豆瓣的公信力，不少人在想了解电影口碑时会专门注册查阅[41]。又如“豆瓣鹅组”的八卦内容频频外传，被微博营销号搬运，引来大批网友围观，以致后来豆瓣为了维护社区宁可停运该组[34]。这说明豆瓣的内容输出对站外有很强影响力，起到了持续Referral作用。虽然豆瓣没有刻意做增长，但正是其内容质量本身替它吸引了一批批志同道合的新用户。
2. 豆瓣读书&电影 – 评分社区- Acquisition：【评分榜单引流】豆瓣的图书、电影Top250榜单享誉盛名，每当媒体或公众号提到“豆瓣评分X.X分”时，都会刺激读者去豆瓣查看详情。一部新电影上映获得高评分，就会有大量观众因此注册豆瓣来标记和评论（如《肖申克的救赎》豆瓣排名第一长期吸引影迷涌入，待验证）。评分榜单成了豆瓣天然的流量入口。- Activation：【标记与推荐功能】新用户进入豆瓣读书电影条目页，往往会顺手标记“想读/想看”或给看过的作品打分。豆瓣通过引导用户标记和评分，立即为其生成个性化的推荐列表（根据其评分偏好推荐类似电影书籍）。这种互动让新用户感到豆瓣对自己“口味懂我”，于是更愿意使用下去。- Retention：【个人收藏累积】豆瓣提供用户个人的“书影音记录簿”，用户可以持续记录自己看过的每本书、每部电影，写短评日志。这种数字收藏满足了用户成就感，也促使他们长期使用豆瓣作为文化生活的记录工具。很多用户多年坚持用豆瓣记账般记录阅读观影，形成高度黏性。- Revenue：【口碑影响商业价值】虽然豆瓣不直接售卖书和电影票，但其评分和口碑已成为出版影视行业的重要指标。出版商和影业愿意在豆瓣做深度合作，如新书试读、观影团活动等（豆瓣收取服务费），这些都基于豆瓣评分体系的公信力。换言之，豆瓣通过保持评分体系中立客观来换取行业认可，实现影响力变现而非简单广告。- Referral：【文化社区认同】豆瓣的用户推荐更多是一种文化认同驱动。资深用户自称“豆瓣er”，经常在现实中向朋友展示自己的豆瓣阅读/观影列表以表达品味，从而将朋友也带入豆瓣（待验证）。这种基于品味和品质的Referral相对小众，但来的用户往往转化率和忠诚度很高。
得到公司 📚 (知识付费新锐)
1. 得到 App – 知识服务平台- Acquisition：【IP导流与圈层获客】“得到”由知名知识IP罗振宇创办，首批用户大多是通过罗振宇的节目《罗辑思维》导流而来[100]。罗振宇在节目和公众号中大力推荐得到App，忠实粉丝几乎全部转化为得到的早期用户。2016年底上线仅半年得到营收破亿用户数达数百万，就是靠罗振宇大V号召力引爆（“罗胖一呼，粉丝云集”，待验证）。此外，得到善于通过圈层营销获取目标用户：例如在高校、职场精英群体中投放梁宁《产品思维30讲》等课程试读，让这些圈层的KOL主动安利课程给同事同学，从而吸引了一批追求自我提升的高价值用户。- Activation：【免费试学+每日学习机制】得到实行“部分免费”策略激活用户：每门付费课提供几讲免费试听，每日听本书栏目也永久免费更新，通过有价值的免费内容留住新注册用户并培养其付费兴趣。当用户觉得学有所获，便更可能付费购买完整版课程。得到还在App中设置了学习日历、积分体系等，每天听课打卡可积累天数，鼓励用户持续打开App完成日常学习，形成使用习惯。运营数据显示，很多用户在注册后先连续听完了一本免费好书，随即转化购买付费课程（转化率达20%，待验证）。- Retention：【高质量内容&更新节奏】得到以高品控著称，对课程内容要求极高，每门课出版前都经过数轮打磨，罗振宇发布《得到品控手册》表达对产品质量的敬畏[101]。优质内容带来了良好口碑，使用户相信“在得到不会踩坑”，因此长期信任并续订课程。然而随着时间推移，大部分头部课程用户都已学习完毕，得到在2019年出现了用户活跃停滞甚至下降[102]。为提高留存，团队采取两点措施：一是缩短课程、降低单价，推出99元30讲甚至19.9元的短课，让用户有源源不断的新内容可消费[103]（课程变短更新更快，留存用户每月都能买新课）；二是拓展课程主题，从专业知识扩展到人生课题、实用技能等更大众的领域[103]，吸引更广用户并满足老用户新的需求。这些举措一定程度上稳住了App月活，2020年以来月活基本维持在180万左右[104]。- Revenue：【订阅制+营销拉动】得到的营收模式以课程订阅为主，每门订价从19.9到199元不等。早期重知识类199元大课居多，吸引了一批高客单价用户，但随着课程增多和用户增长放缓，团队调整为多推出低价课、多卖课[103]。这样老用户也会购买新课，新用户也更易转化。与此同时借助罗振宇跨年演讲、“时间的朋友”等超级IP营销造势，每年年终都会带来课程销量高峰。2019年罗振宇跨年演讲特别推广《薛兆丰经济学讲义》等课程，当月销售额显著攀升（具体数据未披露，待验证）。此外得到也尝试企业团购、与知识付费同行合作等B端收入来源。经过调整，得到2024年已实现全年净利润5亿，连续9个季度盈利[105]。知识付费证明了只要内容过硬、定价策略灵活，用户愿意持续买单。- Referral：【口碑分享与学习社群】得到的Referral相当一部分来自用户口碑分享。很多职场人士在朋友圈分享自己听课的心得、引用课程中的观点，这些“晒干货”行为吸引了他们的好友也尝试使用得到App。得到官方也鼓励这种社交传播，在每讲课程下方设置分享金句海报功能，用户一键生成课程金句图片分享到社交媒体，潜在用户看了生发兴趣就会下载了解。[100]中提到，一位用户在喜马拉雅听《罗辑思维》被吸引，一年内补完所有音频，后来转到得到继续深度学习。这种知识口碑的跨平台传播也是得到获客的一种路径。此外得到打造线下启发俱乐部等会员社群，让老用户带新朋友来体验知识社交，从而转化新用户[106]。虽然知识付费不像娱乐产品那样自带病毒性，但凭借高质量内容和用户间的求知欲共鸣，得到还是实现了相当规模的自传播。得到创始团队也认识到线上增长触顶后必须回到真实世界，通过社群和线下活动让老用户拉新用户[107]。2020年起得到明显加大此方面投入，会员见面会、游学营等层出不穷，为Referral注入新动力。
得到App MAU（月活跃用户）走势（2018.11-2019.04，用户规模约180万）[108][109]
上述案例展示了不同类型内容与媒体产品的具体增长动作及对应的AARRR环节。这些“打法清单”并非放之四海而皆准，需结合各自产品定位、用户特征和发展阶段来应用。例如，抖音的挑战赛策略在强调UGC活跃的社区类产品上效果显著，但在严肃知识社区则可能水土不服；微博依赖公共话题增长的模式在监管趋严环境下边界收缩，而小红书深耕私域种草却日益壮大。在借鉴以上策略时，应充分评估适用前提（用户群体、资源投入）和潜在风险（如补贴导致刷量、破圈导致核心用户反感等）。总的来说，流量获取需要创意和渠道组合，用户激活需要降低门槛提供价值，留存取决于内容和关系纽带，变现需探索多元平衡用户体验，传播则考验产品自传播属性和运营手段。
行业对照与迁移打法清单
泛内容产品的增长方法并非孤立存在，与电商、工具等相邻赛道既有共性也有差异。相较电商产品直接围绕交易转化，内容产品更强调用户时长和社区生态，增长策略更侧重内容供给和互动氛围；工具类产品则以功能价值驱动留存，内容型产品则以情感和社区认同固化用户习惯。因此，有些增长打法在电商/工具领域有效，但迁移到内容领域需调整边界。例如电商常用的大额优惠券拉新，在内容社区可能吸引来薅羊毛党破坏社区氛围，不如通过高质量内容试看的方式更契合（得到从电商满减改为免费试读就是调整思路的体现）。又如工具产品的A/B测试迭代法，同样被内容平台用于算法优化和产品改版，但内容生态的调整需要更谨慎，牵一发动全身。总的来说，内容产品增长要在数量（用户/流量）和质量（内容/氛围）之间取得平衡。
结合以上分析，可以归纳出泛内容与媒体行业可迁移的“增长打法清单”：
冷启动定位：利用细分人群切入+高质量内容冷启动（前提：找到未被满足的内容需求小众市场；风险：定位过窄后期难大众化）。
头部IP引爆：借助名人/KOL/IP事件引爆产品知名度（前提：有获取顶流资源的能力；风险：一次性流量，后续留存需跟上）。
算法驱动：以智能推荐提升内容匹配效率和用户时长（前提：有大量内容和数据积累；风险：算法偏颇导致信息茧房或内容低俗化）。
社区氛围塑造：通过机制+运营维护友好积极的社区文化，增强用户归属（前提：核心用户价值观与平台导向一致；风险：尺度拿捏，可能过度审查或放任失控）。
多元内容拓展：持续丰富内容形态，满足用户多样兴趣（前提：有能力生产/引入不同内容；风险：破圈后损害原有品牌调性，引发老用户流失）。
游戏化运营：积分、等级、任务体系激励用户参与和留存（前提：奖励设计与用户兴趣挂钩；风险：用户为奖励刷任务，对内容本身关注下降）。
私域沉淀：鼓励关注和社群运营，建立用户私域池反复触达（前提：用户对创作者/群体有强认同；风险：私域过度营销或割据影响公域活跃）。
内容电商闭环：实现内容种草到交易转化，开辟营收渠道（前提：平台调性与消费决策相关，高信任度；风险：商业化过强导致内容公信力受损）。
付费增值探索：推出会员或付费内容，提升ARPU（前提：有独家高价值内容愿意付费；风险：付费墙劝退部分用户，需平衡免费与付费内容占比）。
跨平台联动：善用其他平台传播自家内容/话题，引导用户回流（前提：内容有亮点易传播；风险：依赖外部渠道不稳定，需建立自身Referral机制）。
这些策略如果合理组合应用，并根据数据反馈持续优化，将有助于内容型产品突破增长瓶颈。然而也需意识到，每一种打法都有“成长的代价”。正如罗振宇所言：“没有一棵树能长到天上去”[110]——增长的尽头需要创新的下一个起点。当某一波红利消退，唯有回归用户价值、内容质量和产品迭代本源，不断试错新打法，方能在激烈的泛内容赛道中保持生命力。这既是本卷知识库内容的理论与实操结合之深度所在，也是给予所有内容行业从业者的启发：以用户为灯塔，策略为舟楫，在变化中寻找增长新蓝海[18]。
[1] 2024年中国数字内容行业细分市场分析短视频占据最大 ... - 新浪财经
https://finance.sina.com.cn/roll/2024-11-04/doc-incuwfyi5609530.shtml
[2] [4] [5] [8] [10] [16] [18] [20] [22] [30] [32] [39] [40] [43] [51] [52] [53] [54] [55] [56] [57] 基于AARRR模型的社交电商平台用户增长策略研究
https://pdf.hanspub.org/ecl_2314421.pdf
[3] [14] [15] [105] 2024年喜马拉雅净利润超5亿，AI时代入局攻略揭秘！ 
https://eu.36kr.com/zh/p/3291088347871622
[6] [7] [9] [17] [21] [25] [93] [95] 微博淡出，是一场漫长公共性退潮的开始-虎嗅网
https://www.huxiu.com/article/4810780.html
[11] 《中国短视频发展研究报告（2024）》发布 - 新京报
https://m.bjnews.com.cn/detail/1735552574168995.html
[12] 频繁变化的小红书，如何才能突破商业化瓶颈？ - 亿欧
https://www.iyiou.com/news/202508211106758
[13] [26] [29] [45] [46] [49] [78] [79] [80] [81] [82] [83] [84] [85] [86] [87] [88] [89] [90] [91] 消失的“知乎”：商业化十年，在用户增长与精英底色中艰难平衡着|短剧|收入|故事|周源|社区_手机新浪网
https://finance.sina.cn/2025-07-24/detail-infhqany4180750.d.html?vt=4
[19] [33] [59] [61] [62] [64] [65] [66] 小红书获客团队揭秘：3个颠覆性策略引爆用户增长（附案例）
https://www.jia-ai.com/info/gLhNk34Y.html
[23] [24] [31] [35] [44] [58] PowerPoint Presentation
https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202012031435826804_1.pdf
[27] [28] [38] [42] [50] [69] [70] [71] [72] [73] [75] 哔哩哔哩：用户运营策略分析报告 | 人人都是产品经理
https://www.woshipm.com/evaluating/3684938.html
[34] [41] 豆瓣要革“水军”的命|界面新闻 · JMedia
https://www.jiemian.com/article/7454532.html
[36] 收购喜马拉雅，腾讯跟字节“对齐”了- 21经济网
https://www.21jingji.com/article/20250614/herald/da044db2c6146bb4f7bb7bd687833aac.html
[37] 千万创作者验证：快手私域运营的5条黄金法则 - 卫瓴科技
https://www.weiling.cn/info/8nuzHezV.html
[47] [100] [101] [102] [103] [108] [109] [110] “得到”遭遇第一层天花板-36氪
https://36kr.com/p/1723851112449
[48] B站发布2025年Q2财报：广告、游戏持续快速增长 - 时代在线
https://time-weekly.com/post/323283
[60] 增长黑客| 小红书用户增长之路 - 人人都是产品经理
https://www.woshipm.com/operate/2326674.html
[63] 2025年小红书商业内容爆款策略全解析 - 知乎专栏
https://zhuanlan.zhihu.com/p/1895848862553446043
[67] 爆文是玄学，小红书种草却有公式 - EMBA - 中欧国际工商学院(CEIBS)
https://cn.ceibs.edu/emba/student-view/26120
[68] 2025小红书平台营销通案 - 发现报告
https://www.fxbaogao.com/detail/4623529
[74] 哔哩哔哩刚刚实现了其首个半年盈利——“亏损社区”的说法是否已经 ...
https://www.moomoo.com/hans/community/feed/bilibili-just-turned-its-first-half-year-profit-is-the-115732180434950
[76] 单季大赚7.9亿，AI广告养肥B站 - 澎湃新闻
https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_31984377
[77] 连亏六年首次盈利，究竟是什么带B站起飞的？ - Bilibili
https://www.bilibili.com/opus/1003653975015161920
[92] 微博上线追星新阵地——「微博超话」APP - TaoKeShow
https://www.taokeshow.com/48262.html
[94] 微博超话的4大运营逻辑！ - 青瓜传媒
https://www.opp2.com/149520.html
[96] 豆瓣最大的难题，不是缺钱
https://m.thepaper.cn/baijiahao_15903362
[97] 20年后，我们为何依然需要豆瓣？ - 界面新闻
https://www.jiemian.com/article/12472596.html
[98] 豆瓣要革水军的命 - 创业邦
https://m.cyzone.cn/article/681336
[99] 产品分析| 得到APP，如何打造知识服务闭环？
https://www.woshipm.com/evaluating/4158257.html
[104] [106] [107] 「得到」静水流深？-易观分析
https://www.analysys.cn/article/detail/20019847